दिस फैक्ट्री प्रोड्यूसेस मोर देन 2
मिलियन फुटबॉल्स इन ईयर।
एंड राइट बिफोर द वर्ल्ड कप डिमांड
एक्सप्लस ऑल अक्रॉस द आलकोट। अ सिटी इन
पाकिस्तान दैट मेक्स अबाउट 70% ऑफ़ द
वर्ल्ड्स फुटबॉल्स।
बट ओनली अ स्मॉल परसेंटेज ऑफ़ द रफ्ली 1000
फैक्ट्रीज़ हियर आर फीफा सर्टिफाइड। बिकॉज़
दे नीड टू मीट सम ऑफ द टफेस्ट स्टैंडर्ड्स
इन स्पोर्ट्स मैन्युफैक्चरिंग।
फॉर Bola Gma दैट मीन्स सीरियस प्रसिजन एट
एवरी स्टेप। ऑल द वे फ्रॉम मोल्डिंग रबर
टू डाइंग द शीट्स कटिंग अप द पैनल्स एंड
फाइनली स्टिचिंग द बॉल।
ये हर स्पेस के ऊपर जो है ना हमें स्किल
रिक्वायर्ड होती है। और स्किल्स परफेक्शन
स्किल्स के परफेक्शन के बगैर हम प्रॉपर
बॉल नहीं बना सकते।
वी वेंट इनसाइड वन ऑफ द लार्जेस्ट
फैक्ट्रीज दैट्स रेसिंग टू मीट ग्लोबल
डिमांड एंड कैश इन ऑन फुटबॉल्स बिगेस्ट
मोमेंट।
मेल्टिंग रबर इज द फर्स्ट स्टेप ऑफ
प्रोड्यूसिंग फुटबॉल्स एट Bolgma।
यहां हम ये मिक्सिंग मशीन है। इसके अंदर
हम रॉ मटेरियल डालते हैं। फिर इसके रबड़
की फॉर्म में फीडिंग रूल बनते हैं जो आगे
आता है। दे कट द रबर शीट्स इनू द प्रॉपर
साइज एंड मेजर देर थिकनेस। आफ्टर दैट दे
लीव देम इन अ टेंपरेचर कंट्रोल रूम टू सेट
फॉर 24 आवर्स। देन द रबर इज कट एंड शेप्ड
टू फॉर्म द ब्लैडर व्हिच इज द इनर कोर ऑफ
द बॉल।
वर्कर्स [संगीत] इनफ्लेट दिस एंड लीव इट
इन स्टीम मशीन टू सफाई
वन मिस्टेक द एंटायर बॉल [संगीत]
बिकॉज़ द ब्लैडर डिटरमिन द शेप बाउंस एंड
ओवरऑल परफेंस
दैट्स व्हाई मोहम्मद शकील भट्ट चेक देम एट
ईच स्टेप ऑफ द प्रोडक्शन प्रोसेस।
अगर आपका ब्लडर ठीक है तो आपका फुटबॉल ठीक
है। अगर आपका ब्लेडर नहीं ठीक आपका फुटबॉल
नहीं है।
द [संगीत] ब्लैडर्स फॉर प्रोफेशनल ग्रेड
बॉल्स गो थ्रू वन मोर स्टेप। दे आर रैप्ड
इन स्ट्रिप्स ऑफ़ फैब्रिक एंड टाइटली वाउंड
विथ नायलॉन थ्रेड टू लॉक इन द शेप एंड
साइज।
द एक्सटर्नल लेयर ऑफ़ द बॉल इज प्रोड्यूस्ड
इन अनदर पार्ट ऑफ़ द फैक्ट्री। यूजिंग
मैसिव मशीनंस दैट कंबाइन फोम, फैब्रिक एंड
सिंथेटिक पॉलीमर्स। द न्यू मटेरियल इज
डाइड इनू डिफरेंट कलर्स।
द एंटायर बॉन्डिंग प्रोसेस इज कॉल्ड
लेमिनेशन एंड इट मेक्स द शेल ऑफ द बॉल
वाटर प्रूफ एंड रग इट।
लास्ट टाइम जब था हमारे पास लेमिनेशन
प्लांट नहीं था। जिसकी वजह से हमें
लेमिनेशन मटेरियल अपने वेंडर से खरीदना
पड़ता था। अब हम वो लेमिनेशन प्लांट भी इन
हाउस बना लिया और वो हम इन हाउस प्रोड्यूस
करेंगे। वर्कर्स कट दोज़ शीट्स इनू द
पैनल्स दैट विल [संगीत] इवेंचुअली फॉर्म द
बॉल्स।
सम ऑफ द डिज़ आर एडेड इन एन ओल्ड स्कूल वे
थ्रू स्क्रीन प्रिंटिंग।
जहां पे नंबर ऑफ कलर्स ज्यादा होते हैं,
वहां हम डिजिटल प्रिंटिंग करते हैं। जहां
पे नंबर ऑफ कलर्स कम होते हैं, स्क्रीन
प्रिंटिंग करते हैं क्योंकि वो फास्ट
प्रोसेस है।
ट्रेडिशनली फुटबॉल्स आर मेड ऑफ़ 20
हेक्सागों्स एंड 12 पेंटागॉन्स। इयर्स एगो
द फैक्ट्री वुड हैंड स्टिच देम टगेदर।
उसके बाद स्टिचिंग भी एक आर्ट है।
स्टिचिंग अगर आप प्रॉपर स्किल्ड बंदा
स्टिच कर रहा है बॉल तो बॉल की राउंडनेस
बहुत बेहतर होती है। और एक अनस्किल्ड बंदा
या एक ले मैन अगर स्टिच करेगा तो वो फिर
उसको बॉल को नहीं ओवल शेप का एक अटैक बना
देगा।
सो टू स्केल अप बोला गेमर्स स्टार्टेड
यूजिंग सोइंग मशीनंस। दीज़ डेज दे
प्रोड्यूस एटलीस्ट थ्री काइंड्स ऑफ़ बॉल्स।
फर्स्ट देयर आर दीज़ मशीन स्टिच्ड एंट्री
लेवल बॉल्स। दे कैन मेक एस मेनी एस 6
थाउजेंड अ डे। आजकल पीक टाइम है अभी तो
वर्ल्ड कप के टाइम पे हम तकरीबन अपने आप
ओवर कैपेसिटी भी चल रहे होते हैं। हमें दो
शर्ट्स पे भी काम करना पड़ता है।
वंस द ब्लैडर्स इंसर्टेड वर्कर्स अप बाय
हैंड।
वाइंडिंग के बाद ये यहां पे आता है। यहां
लास्ट स्टिच लगता है फुटबॉल को जिसे लोकल
लैंग्वेज में हम बान कहते हैं।
देन दे [संगीत] हैव गॉट द सेमी प्रोफेशनल
बॉल्स।
तो है मशीन स्टी लेकिन उसमें हम लोग फम की
कुशिंग ज्यादा इस्तेमाल करते हैं जिसकी
वजह से उसकी सॉफ्टनेस उसका बाउंस उसकी
राउंडनेस बहुत बेहतर हो जाती है। वो सेमी
प्रोफेशनल बॉल आ जाता है।
द हाईएस्ट क्वालिटी प्रोफेशनल ग्रेड बॉल्स
आर जॉइ टुगेदर यूजिंग अ डिफरेंट टेक्निक
कॉल्ड थर्मल बॉन्डिंग [संगीत] एंड व्हाइल
इट साउंड्स कॉम्प्लिकेटेड द फर्स्ट फ्यू
स्टेप्स आर ऑल डन सिंपली बाय हैंड। फर्स्ट
[संगीत] वर्कर्स लाइन द एजेस ऑफ इच पैनल
विथ अ सुपर स्ट्रांग फैब्रिक ग्लू। पीसिंग
देम टुगेदर इज लाइक अ पजल। दे रेफर टू अ
[संगीत] डायग्राम एंड जॉइन देम। नेक्स्ट द
शेल इज प्लेस्ड इन दिस मशीन वेयर द पैनल्स
आर बॉन्डेड विथ द ब्लैडर यूजिंग हीट।
दिस प्रोसेस हैज़ बीन यूज्ड टू मेक वर्ल्ड
कप बॉल्स सिंस 2006।
वर्कर्स चेक द वेट टू मेक श्योर इट मीट्स
द फीफा स्टैंडर्ड ऑफ 40 टू 445 ग्राम टू
कीप थिंग्स फेयर ऑल बॉल्स शुड वे द सेम इफ
दे आर टू [संगीत] लाइट दे कुड इजीली बी
पुश् अराउंड बाय द विंड इफ दे आर टू हैवी
दे वुड बी डिफिकल्ट फॉर प्लेयर्स टू
कंट्रोल एंड कुड इवन हर्ट देम दैट्स व्हाई
बोला गेमर हैज़ अ लैब वेयर दे रन सेलेक्ट
सैंपल्स थ्रू अ सीरीज ऑफ़ परफॉर्मेंस टेस्ट
सैंपल जब रेडी होता है तो उसे हम टेस्ट
करते हैं मुख्तलिफ मशीनों पे। जैसा कि आप
देख सकते हैं यहां पे ये फुटबॉल शूटिंग
टेस्ट मशीन पड़ी है।
द मशीन शूट्स अ फुटबॉल एट अबाउट 50 कि.मी.
एन आवर अप टू 2000 टाइम्स टू मेक श्योर इट
मेंटेन्स इट्स शेप एंड स्टिचिंग।
ये जितने भी प्रोसेससेस चल रहे हैं इनमें
जो है ना क्वालिटी को साथ-साथ देखा जाता
है। अगर आप क्वालिटी को किधर भी कहीं भी
स्किप करेंगे ना तो वो आगे जो है ना एक
बड़ा सा जो है ना वो एक ब्लंडर बन जाएगा।
एक बड़ी मिस्टेक सामने आ जाएगी।
एंड द फैक्ट्री कांट अफोर्ड एनी मिस्टेक्स
बिकॉज़ द नेक्स्ट स्टेप इज गेटिंग अ फोर
ईयर लाइसेंस फ्रॉम Fa। द इनिशियल कॉस्ट
फॉर दैट इज़ अबाउट $25,000
इट इंक्लूड्स एडवांस्ड रॉयल्टी फीस पेड टू
Faा। बट इफ Bla Gma सेल्स मोर बॉल्स एंड
एक्सपेक्टेड [संगीत]
दे हैव टू पे एन एडिशनल $2 पर बॉल फॉर द
टॉप क्वालिटी मॉडल्स। देन देयर इज़ अ लॉन्ग
लिस्ट ऑफ़ अदर हिडन कॉस्ट टू। लाइक जॉइनिंग
द वर्ल्ड फेडरेशन ऑफ द सपोर्टिंग गुड्स
इंडस्ट्री [संगीत]
दैट्स अराउंड अ $00 एनुअल फी एंड बाइंग
मैंडेटरी इंश्योरेंस [संगीत]
दैट्स अनदर $00 अ ईयर
उस बॉल को खेलने से किसी को कोई डैमेज
होता है कोई हाथ टूट जाता है कोई सर टूट
जाता है कोई बॉल पांव टूट जाता है तो
प्रोडक्ट लायबिलिटी इंश्योरेंस कंपनी जो
है वो पे करेगी अप टू 5 मिलियन फेस फ्रेंड
bolgma आल्सो हैस टू सेंड सैंपल्स फॉर
टेस्टिंग टू वन ऑफ़ फीफास लैब्स इन द यूके,
जर्मनी और स्विट्जरलैंड व्हिच कॉस्ट देम
$3500।
वहां पे बॉल भेजे जाते हैं वहां पे बॉल
पास होता है तो फिर हमें फीफा जो है वो
अवार्ड करता है लाइसेंस नंबर। वो लाइसेंस
नंबर हम बॉल पे लिखते हैं। अब ये बॉल जो
है वो फीफा लाइसेंस बॉल कहलाता है। और जो
मुख्तलिफ क्लब्स हैं, सॉकेट टीम्स हैं,
फेडरेशंस हैं वो ये बॉल बाय करती है। कुछ
क्लाइंट्स भी बाय करते हैं।
एंड टू कीप दैट लाइसेंस एक्टिव द फैक्ट्री
नीड्स टू कंडक्ट एन [संगीत] इंडिपेंडेंट
ऑडिट एव्री ईयर व्हिच कॉस्ट देम अराउंड
$00।
स्टिल दैट लाइसेंस कैन बी रिवोक्ड एट एनी
टाइम इफ Fea फाइंड्स मिस्टेक्स। दे
परफॉर्म रैंडम क्वालिटी चेकक्स एंड
लाइसेंस्ड [संगीत] बॉल्स बाय पिकिंग देम
अप एट रिटेल स्टोर्स एंड टेस्टिंग देम।
बीइंग सर्टिफाइड डजंट मीन दीज़ बॉल्स आर
हेडेड टू द वर्ल्ड कप। बट मेजर ब्रांड्स
एंड स्पॉन्सर्स आर नाउ मोर लाइकली टू
आर्डर फ्रॉम दिस फैक्ट्री। एंड दैट कैन
ट्रांसफॉर्म द बिज़नेस। Bola Gma सेल्स मोर
देन अ मिलियन एक्स्ट्रा बॉल्स ड्यूरिंग अ
वर्ल्ड कप हियर। एंड विथ अराउंड हाफ ऑफ
फीफा सर्टिफाइड मैन्युफैक्चरर्स लोकेटेड
इन सियालकोट द सिटी इज कैशिंग इन बिग टाइम
द इंडस्ट्री हियर डेट्स बैक लॉन्ग बिफोर द
वर्ल्ड कप इन द लेट 19 सेंचुरी लोकल
ऑटिजंस बिग मेकिंग बॉल्स फॉर ब्रिटिश
कॉलोनेस अ स्किल रूड इन सियालकोट्स लॉन्ग
हिस्ट्री ऑफ़ लेदर क्राफ्ट्समैनशिप
हमारे पास पिछले मतलब 100 साल की जो
इंडस्ट्री है वो वो ग्रो कर रही है और वो
इंप्रूव कर रही इन टर्म्स ऑफ़ क्वालिटी, इन
टर्म्स ऑफ़ मटेरियल्स। तो स्किल्स जो है वो
हमारे आई मीन जनरेशन टू जनरेशन ट्रांसफर
हो रही है।
टुडे रफली 8% ऑफ़ द सिटीज पपुलेशन वर्क्स
इन फुटबॉल प्रोडक्शन बट द स्पोर्ट इजंट
वेरी पॉपुलर इन पाकिस्तान इवन अमंग फोक्स
हु वर्क एट बोला गेमा।
तो हम भी देखने वालों में से ही हैं।
खेलने वालों में से नहीं। हम मैं खुद भी
क्रिकेट खेलता रहा हूं। अ बस क्रिकेट की
हद तक जैसे पाकिस्तान के मेरे ख्याल 99%
बच्चे क्रिकेट खेलते हैं। तो
बैडमिंटन खेलता हूं। वो भी पार्क का
[संगीत] टाइम हो तो रात को जो है ना वो
दोस्त के साथ जो है ना इकट्ठे हो जाते हैं
तो फिर वही बैडमिंटन [संगीत] खेलते हैं।
इवन बैडमिंटन रैकेट्स आर मेड इन सियालकोट
व्हिच इज कंसीडर्ड द स्पोर्टिंग गुड्स
कैपिटल ऑफ द वर्ल्ड।
आफ्टर द फिनिशिंग टचेस वर्कर्स डिफ्लेट द
बॉल्स एंड पैक देम। नन ऑफ देर स्टॉक
[संगीत] इज सोल्ड इन पाकिस्तान। इट्स
एक्सपोर्टेड अक्रॉस यूरोप, द मिडिल ईस्ट
एंड द यूएस वेयर टेरिफ्स हैव मेड इट हार्ड
टू डू बिनेस।
वायर है वो स्पोर्ट्स वॉल के ऊपर 19% पे
करना ये फील करते हैं कि ये अननेसेसिटी
है। वो नेसेसिटी आइटम नहीं है जिसके ऊपर
एक्स्ट्रा कम टेरेस पे किया जाए। तो इस
वजह से जो अमेरिकन मार्केट है वो तो बहुत
इफेक्ट की है। वहां पर वॉल्यूम्स डाउन हुए
हैं। सेल्स डाउन हुई है।
द फैक्ट्री सेल्स द लोएस्ट क्वालिटी मिनी
बॉल्स एट अ होलसेल प्राइस ऑफ़ अबाउट $2 ईच
व्हाइल द हाईएस्ट क्वालिटी फीफा लाइसेंस
बॉल्स गो फॉर अराउंड $25
फॉर Bola G जस्ट अ 10% प्रॉफिट मार्जिन। द
रियल मनी इज मेड लेटर इन द सप्लाई चेन
व्हेन फुटबॉल्स लाइक दी सेल इट स्पोर्ट
[संगीत] स्टोर्स फॉर अ हायर प्राइस टैग ऑफ
नियरली 200
एंड विथ फुटबॉल स्टिल द वर्ल्ड्स मोस्ट
पॉपुलर स्पोर्ट bol गेमा डजंट सी बिनेस
स्लोइंग [संगीत] डाउन एनी टाइम सून
तो एक लेगसी लेके चल रहे हैं प्रोडक्शन
फैक्ट्री जितनी भी है जिसकी के बेसिस के
ऊपर हम क्वालिटी को जो है ना वो मेंटेन
रखते हैं। आफ्टर लेबरिंग ओवर ईच कट स्टिच
एंड क्वालिटी चेक द टीम फाइंड्स जॉय इन
सीइंग द फाइनल प्रोडक्ट। [संगीत]
मेहनत के बाद आपने जब एक फुटबॉल तैयार
किया होता है तो वो एक बहुत अच्छी फीलिंग
होती है उसमें। जैसे न्यू बोर्न बेबी होता
है।
जी बहुत अच्छा लगता है। हमारा तो होम
ग्राउंड प्रोडक्ट है। तो हमारा होम
ग्राउंड प्रोडक्ट जब पूरी दुनिया में खेला
जाता है, पाकिस्तान का नाम आता है तो हमें
बहुत अच्छी उसमें फीलिंग आती है।